---
layout: default
Lastmod: 2022-05-09T00:53:40.360275+00:00
date: 2022-05-09T00:53:40.359270+00:00
title: "作为公职人员，看《扫黑风暴》时，你在想些什么？"
author: ""
tags: [张涛,袍哥,扫黑,领导,秦广]
---


    
### 知乎用户 阿小商 发表
    
我每次看这种剧的最大感受就是，有什么用呢？不是质疑扫黑人员的工作，相反，我觉得他们很伟大。我是质疑为什么这些坏人可以有机会干出这么多的坏事呢？

以现实中[孙小果](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AD%99%E5%B0%8F%E6%9E%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2086851341%7D)的案子为例，我看了央视的新闻调查。里面对于孙小果案子的重新立案和改判涉及人员的一个采访。我就说个大概，感兴趣的可以去看原片。

立案的说，我只是立案，立案了也不一定会改判的。改判的说，他都立案了，说明有新证据，所以我改判了。

局外人看到这个可能觉得很匪夷所思，但是干这些工作的，很多时候，我们身边的一些人就是这样的啊。孙小果这个案子是大案错案，那其他一些不是大案错案的事情呢？

举个例子，一人靠出卖色相，获得领导的提拔，领导出事抓起来了，但是领导不承认是因为该人出卖色相才提拔 ta 的。那回头找程序上的问题。一般这样的事情，领导决定提拔，不可能是自己去做具体的程序，都是安排底下人去做。在动议的时候，其他领导抬头不见低头见，只要不反对，动议就通过了，去做职数预审，只要单位有职数，人符合条件，基本这一关没有问题，后面的民主推荐、征求意见，只要这个人本身没什么问题，一般都不会在程序上出问题。那这个人的整个提拔就不会有问题，可是这对吗？

孙小果的案子里，唯一碰壁的一次，是一个纪检的领导坚决不同意给他减刑，于是选择让他从一监去了二监。我们事后都很佩服这样的领导，觉得他很优秀，很厉害。可是有多少人想过，这个少数在当时的情况下有多难，他面对的环境又是怎样？开车过红绿灯，有多少人可以站出来制止插队进来的其他车？这种插队的也不算是大问题，但是这个行为是不对的啊！可绝大部分人的感觉就是，没必要为了这样的事情去过分在意，甚至还有人会有样学样。官场，其实一模一样。

想起朋友那边听来的一个段子，说一个领导总是把单位的公章挂在自己腰间。上级认为他这样不对，下属也投诉这样的行为，他给出的解释是，上级不了解他们单位的难处，他不挂在腰间，有人会偷盖公章，他是保护单位利益，他牺牲很大的。单位有合同工，要加强合同工管理，于是在同一个部门的两个人，一个人每个月都有 12 分的积分，另一个人只有 1 分，而 1 个积分是对应相应的奖金的。问他，他说这是为了更好的管理合同工，作为领导，他需要抓手，别人根本不明白他为单位的付出。可是正常人的理解，一个人常年每月 12 分，另一个人常年每月 1 分，那不应该辞退那个 1 分的，或者说明 12 分的工作太辛苦了，要重新分配工作吗？要不然这个积分管理的意义是什么？更何况根本没有具体的打分细则。

我很诧异的问我朋友，就这么一个人，为什么不把他放到一边，至少不能再让他做领导啊。但现实中，我们以为很简单的事情，往往就是如此的难。具体到一个单位，一个部门，一个人，烂到骨子里，又没有利益的情况下，多少人愿意去付出，或者多少人可以像孙小果案子中的那个纪检领导，坚持自己的正义？老好人的心态，不愿意得罪人，才让这样的领导可以肆无忌惮，让那些错误的事情会一直存在。

所有人都会在出了事情之后，对于这些事情评头论足，给出自己的观点，批评这个，斥责那个，但是为什么不能自己去改变呢？

孙小果的问题，难道就是他爸从小的暴力，他妈的溺爱造成的吗？难道那个环境不需要承担相应的责任吗？如果在他犯罪的时候，正义真正让他知道后果的严重，是不是可以避免后面的很多悲剧呢？

就像我朋友提到的那个领导，如果有人可以站出来，就是很明确的这种人不能用，这种人就应该到一边去，选人用人的 “三项机制” 如果不能真正的落实，我们总是一副老好人，不得罪人，假面具，那最终受害的就是普通人。

所以收起内心那感动自己的正义吧，看再多的《[扫黑风暴](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%89%AB%E9%BB%91%E9%A3%8E%E6%9A%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2086851341%7D)》，也只是获得一点颅内自我安慰的高潮而已，现实中，真正能像那些人，做到那些事，我觉得才是真正的正义。
    
    
    
    
### 知乎用户 小和尚 发表
    
感觉真的无力，真的无力。

我一直都觉得当今中国改革必然是从上到下的，腐蚀才是从下到上的。

你们要明白改变了一切的是巡查组，那巡查组为什么来到中江市，是国家副部级官员意识到了[中江](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%AD%E6%B1%9F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095343618%7D)有问题，不是因为有人举报，有人上访。[薛梅](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%96%9B%E6%A2%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095343618%7D)检举死了，薛梅老公有良心死了，那个举报的小贩等等等等，一切站起来的平民百姓全收到了伤害。

那你呢？你又是谁呢？我们老百姓，底层干部，撑死了，不上这辆黑车，又有几个拿出来前途，家庭，子女，父母来拼这拦下这俩车啊。

无助、真的无助、你死了，你媳妇死了，最后得到了社会嘉奖，不过是几天的热搜，几个月的新闻，几年的村子骄傲，十几年的人民公仆（都不一定）。我都不敢确定，再让那个薛梅老公选一次，会选什么。

当今体制内，我们年轻人有理想，有抱负，但说白了，我们做到不听之任之，随波逐流，就已经很不错很不错了，再说了，或许只有部分人，认为死守这底线是正确的吧，你帮帮我，我帮帮你，警察和法院的说，立案这么久了，你先处理我的离婚案吧。法院和警察说，这是我弟弟犯事了，拘留的时候多照顾一下，或许他们都不认为这是啥问题，人情嘛。

我爱这个养我，育我的国家，在天安门看升旗，我一样热泪盈眶，没有国家，我们什么都没有。

可她就是这样的啊。无力，无助。
    
    
    
    
### 知乎用户 鹿人 发表
    
不是公职人员，但是作为临时工在机关呆过，刚离职不久。

说句心里话，在这种单位，最大的感受就是无力感。

很多时候一个人加入公务员队伍，成为一名公仆，还真是想为百姓做点事，但是一开始在你的面前的是堆积如山的日常工作，与工作不成正比的薪水，屁大点权力与老百姓日常的谩骂，你也不知道该怎么办

你说无所谓，我就是要为老百姓撑起一片天，你累死累活的干完了日常各种文字、数据工作，想着终于有时间干点为老百姓伸张的事了，结果老百姓跟你反应的问题，你根本没有权力解决，跑去跟领导说，领导也解决不了，回来之后，其实你心里已经站在老百姓的一方了，但由于上级要求 “别闹大”，你只能站在对立面。

第一次的无力感来了，你挤上公交车回到了自己的小屋，但你还是越想越不服气

那我努力工作，也当个领导，不就行了吗

怀着这样的心态，你继续工作，但慢慢的发现，你的工作怎么越来越多，很多不是你的工作也给了你。“没事，能者多劳，多锻炼，有好处”，终于，你混了几年，成了个小干部

这个时候，你又开始满腔热血的干了起来，“我终于可以做出自己的一番事业了”，你开始去大领导的会议桌前，聆听着大领导宏伟的蓝图，然后在自己的部门跟下属们也描述着宏伟的蓝图。你看着几位下属们那打了鸡血一般的眼神，越发的信心满满，甚至可以想象锦旗挂满办公室的场景。

但慢慢的，你就傻眼了，你安排下去的任务，有的人做的奇慢无比，天天都是正在处理，马上处理，却看不到结果，你分明知道有几个 “老油条” 在偷懒，但你并没有人事权，你只能把这些偷懒的人的工作移到那些跟你曾经一般热血的青年手里。

但这如山般的工作和不成比例的效率，并不可能让你成一番成就，领导质问你的时候，你也只能无奈的说，正在处理，马上处理。可是这工作，怎么也做不完，你的蓝图永远都是蓝图。

你爆发了，跟大领导说，这样下去不行，我这里明明 5 个人，但天天就两个人在做事，不是我不想做，但是这效率怎么推进嘛。

可领导其实也满脸愁云，只能默默地跟你说，你当我不知道吗，你以为就你一个部门是这样吗？我们现在平均分配，还能干干，如果把优秀的都给你了，其他部门怎么办？

无力感又袭来了，你没有三头六臂，你就是干不完，甚至没有任何时间去接触你当时想守护的 “老百姓”，看着那些通宵达旦还在加班的下属们，想到那无奈的领导们，你茫然了

就在此时，一位平时关系跟你很好的 “老油条” 说，现实就是这样的，我懂你，但是我们改变不了，算了吧，人生长着呢

你的选择是？

A. 继续干，不忘初心

B. 加入他，回归生活

当然，还有 C

以上，只是我说的一种常见的情况

还有各式各样的无力感

当然，这个世界上，还是有人选择了与大多数不同的路，明知前路越来越坎坷，但是依旧勇往直前

我一直认为，理想主义者必然会被撞的头破血流

但是旧世界的墙只可能是理想主义者用脆弱的脑袋一下下的撞倒的

向那些理想主义者致敬
    
    
    
    
### 知乎用户 养猫的检察蜀黍​​ 发表
    
太阳底下无新鲜事。

任何黑恶势力的成长，其实都是因为背后有保护伞。如果没有保护伞，我不是针对谁，我是说所有的地方黑恶势力，都是垃圾。只要想捣毁，一句话就可解决，但为什么有些黑恶势力能盘踞那么多年？这就是利益和权力的勾结了。

如果你是一个普通科员，说实话，对抗这样的黑恶势力，难度太大，代价太高，详情可参考《沉默的真相》，一个检察官为了案件真相，付出了青春和生命，才将罪犯绳之以法，这还是电视剧。

现实中，为什么我们会对那些孤胆英雄特别敬佩，尊崇？因为一个人坚持公平正义，是需要极大的勇气的，正义是需要成本的。这种成本有时候需要付出前途，付出青春，付出生命甚至家人的安危。

一个科员坚持公平正义，若上级和黑恶势力沆瀣一气，他有几百种方法惩戒一个科员，甚至都不需要自己出手。我们不能每次要求一个人去承担这样的重担，要一个人付出惨重的代价来对抗黑恶。

所以

这也是为什么要开展扫黑除恶专项斗争，为什么扫黑除恶专项斗争结束后要常态化开展扫黑除恶，这也是为什么政法机关要开展队伍教育整顿！

因为，不整治这些顽瘴痼疾，不清楚这些害群之马，人民群众的满意度，安全感怎么来？

个人要坚守初心，组织也要保护个人，唯有这样，才能少一些让英雄流血又流泪。
    
    
    
    
### 知乎用户 波波大神 发表
    
扫黑掀起风暴，全靠一个不忘初心十四年的被警队开除的前民警，和一个不讲纪律蛮冲蛮干的 “局长的干儿子” 现刑警，还有一个不用打卡签到上班潜伏魔窟几个月伪装成陪酒小姐的 “局长的小侄女” 女记者。

当中央扫黑除恶督导组和各级政法干警吃干饭的？

这就是公职人员看这个电视剧的想法。

——

还有，何勇总是称呼骆山河 “老师”，不知道编剧想表达什么，是要突出“亲清” 的上下级关系，还是为了出《扫黑风暴二》的时候，写何勇因为扫黑有功提拔为绿藤市公安局长，在资本腐蚀下和其老师骆山河一起蜕化，成为新的黑势力保护伞？既然是有政法委指导，不能突出点集体的力量，少点个人英雄主义？

另外，高明远挺牛逼，市委大楼直接带走区长要活埋，编剧太不把朝廷命官当干部了吧。
    
    
    
    
### 知乎用户 行走江湖小郎中 发表
    
权力的游戏规则

[权力的游戏](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%83%E5%8A%9B%E7%9A%84%E6%B8%B8%E6%88%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095688927%7D)规则很魔幻，什么话都不说透，领悟对错都是自己的事儿，只是对错背后的结果大不一样。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-5507676d87e2e5d7aca1b69e9970cc1f_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

上午 9 点，绿藤市委大院。

市长办公室，市长[王政](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%8B%E6%94%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095688927%7D)手里拿着建委的一份工作报告，对前来汇报工作的建委主任谢中林说，老谢呀，今年建委工作可圈可点，但是我们在深化放管服改革上还比较滞后，与中央、省委省政府的要求还有不少差距。比如在大力扶持民营企业上，我们迈的步子太小，成效不明显，特别是长藤资本这样的利税大户，在不违反原则的情况下，政策上可以适当倾斜。解放思想吗，就是不换思想就换人……

走出市长办公室，建委主任谢中林后背上都出了一身冷汗，市长讲什么解放思想，他没记清，可是长藤资本、不换思想就换人，这些关键信息他可是记得一清二楚。长藤资本是绿藤市的民企龙头，董事长[高明远](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AB%98%E6%98%8E%E8%BF%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095688927%7D)是人大代表、省十佳民营企业家…… 谢主任想想都头大。

谢主任今年 48 岁，年富力强，退休前他最大的希望就是政治能再向前进一步，最好能去市委市政府当个副市长什么的，市长的话他不敢不听。高明远前几天刚和他吃过饭，话里话外就是催着他抓紧把长藤的村村通工程项目给批了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-fa562068d6a13a777b7c42b9c3f6a7c8_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

上午 10 点，贺主任回到建委，来到办公室，就拿起电话拔了出去。

“小董，长藤资本那个项目批了没?”。

“主任，长藤资本的建设项目，工程造价和工监理信息不全”

“噢，让他们补全手续，不是啥大问题就抓紧给办了，这事不能再拖了!”

" 主任……”

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-b34c5236ce8238a1d07ad512ebf45998_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

绿藤市建委建设科董耀话还没说完，电话那头就传来 “嘟嘟嘟……” 的忙音。

[董耀](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%91%A3%E8%80%80&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095688927%7D)无耐的放下电话，心里暗骂，真 TM 的是官大一级压死人。谢主任是建委一把手，大董耀可不止一级。

办还是不办? 办，肯定违规，既使现在不出事，将来也难保不出事。不办，得罪谢主任，估计自己的位置也要易主了。董耀犹豫了……

" 老麦，长藤资本村村通那项目问题大不大”，董耀拿不定主意，给同学麦自立打电话咨询。麦自立是工程监理，干过几个长藤的项目。

“老董，项目是好项目，只是长藤资本只是个二倒手，里面事不少”。

董耀给麦自立打电话，只是想个心里安慰，权衡下犯错风险和利益得失。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-28dbdf921ce57becc34c08893f92aac0_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

" 叮玲玲，叮玲玲

上午 10:30 分，电话响了，沉思中的董耀看是谢主任办公室打来的，拿起电话，“主任好，我是小董”。“好好干呀，你们科长马上调走了，科里的事多干些……”

放下电话，董耀激动的搓了搓手，拿出公章就给长藤资本项目审批栏盖上了鲜红的印章，并果断地签上了审核人董耀。

3 天后，麦自立失踪了，科长调走了，董耀主持了建设科工作。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
稍微对体制内有些了解，就会明白这部剧有硬伤。

第一个硬伤就是以张艺兴为代表的小鲜肉，那个女记者当花瓶也就算了，不是什么重要的职业。

张艺兴那个发型，那个演技，建议编剧导演去公安局看看真警察，真的太出戏，我建议以后再请没演技的小鲜肉，一定要往身上套警服，时时刻刻提醒观众他是警察，不然总是出戏。

第二个硬伤就是董区长，除非你现在跟我说，高明远是王政的亲儿子，否则我接受不了，现实生活中你一个商人把区长带空地上埋了，用这招威胁，真的太出戏，你可以设计，高明远透过王政，用仕途来威逼利诱董耀，或者抓到了董耀的什么把柄。

你用黑社会这招威胁董耀，我只能说沾点青春幻想了。

高明远的地下组织部部长，用屁股想也知道全是靠王政。

对于王政来说，董耀的价值搞不好比高明远还大一些。

第三个就是李承阳，他的行为方式已经涉黑了，扫黑主角是个黑社会，而且我看他这个黑社会真不比高明远能量差，不打击他反而请他回归警察队伍，扫黑扫的不彻底。

最后还是觉得可惜。

扫黑的反派的定位，应该围绕着王政做文章，高明远充当王政的传声筒，指挥着董耀和贺芸，那么在王政知道督导组来查案后，应该利用一些自己的手段，指导高明远和督导组斗智斗勇，剧情没有表现出来，反而一直靠贺芸给老公高明远递小纸条。

为了把多个不相干的案子融进一个案子里，人物塑造上有硬伤，剧情不合理，还有孙红雷演的有点用力过猛了，很多煽情片段都是强行插入。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
这是电视剧，有一定的文艺创作，如果你按工作标准来看，那就有点假了。

1、资本再怎么厉害，也没像高这么猖狂，如果说他抓着董的把柄，董畏惧他，把他当亲爹一样还情有可原。但是，他颐指气使的怼高院还是中院的院长，就有点假了。董能从个小科员，当上副省级城市的区长，只靠他这个民营企业家扶持，是根本不可能的事情，应该是和那个常务副省长王有不小的关系，但剧中又没交代清楚，是个败笔。

2、林亮明身份查夜总会，却被污蔑为强奸，诬陷林的小姐一句喝醉酒胡说就带过了，在现实中是不可能的事情。有人报警警察办案时强奸，这么大的事情，林的刑警队要来人，可能派出纪检组也要过问。结果，派出所办的结论说报案人喝醉了，人家林的刑警队愿不愿意这个结论？派驻公安局的纪检监察组满不满意这个结论？即便有贺这个常务副局长当保护伞，但是贺云上面还有局长，这么大的事情，局长就不过问？林不是觉得胡有问题么，直接以这个为借口，把污蔑他强奸捅到纪委，一切都迎刃而解了。再退一步，即使公安局铁板一块，纪检委、政法委也不会轻易放过，派出所不明不白给个结论就带过去了，想想都不可能。林和黄吃饭的时候被流氓骚扰，结果林因为反击被停职，贺给出停职的原因是打架斗殴。我只想说，林警官你是傻子么？嘴长在你身上，你不能说我在和线人接头，遭到黑恶势力攻击，进行了正当防卫。最后，林警官总是一腔热血，动不动就单枪匹马去抓人办案，在现实中林早被停职了，这是无组织无纪律的个人英雄主义，即便你成功抓到人也要受处分。我只想说，林这个警察就是全剧最让人出戏的。

3、骆在会议上已经亮明态度，必须拿出方案来挖地找人，武市长还反对，提出要组织人研究研究，简直是扯淡。组长说出这句话就知道问题大了，地方领导都是拍着胸脯立马贯彻落实，还磨磨唧唧的。除非后面武市长有重大利益相关，不然也不符合现实。

就说这么多吧，以后想起来再补充。最后，从剧情的角度吐槽一下。黄这个角色，我不知道给她那么多戏是干嘛的，调查完夜总会，节目受威胁被叫停，之后就该离场了，结果又拖拖拉拉那么久，难道只因为是江疏影演的吗？
    
    
    
    
### 知乎用户 天地 Kwan 发表
    
**体制内的[关系户](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%B3%E7%B3%BB%E6%88%B7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095533113%7D)就可以打着正义的旗号为所欲为？**

林浩作为一名刑警，多次在没有任何证据、未经任何批准的情况下，主动与[孙兴](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AD%99%E5%85%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095533113%7D)及其手下发生打斗行为。完全不符合任何法律程序。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-dea095c657d7860cad562e85e754ad23_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

即使对方是[犯罪嫌疑人](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E5%AB%8C%E7%96%91%E4%BA%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095533113%7D)，警察也不能擅自行动。如果不是因为有局长干妈罩着，早就被停职处分。

这点上，他和孙兴并没有什么本质区别，都是在保护伞下为所欲为。无论是出于正义还是非正义的目的，程序上都是不合法的。

法治社会不是武侠片，任何人不可以有凌驾于法律之上的特权凭借一己好恶生杀予夺。一切都要通过合法的手段。

**杀人的蝙蝠侠还是蝙蝠侠吗？**

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-8795ac3f58eb55b4c193674008a4146f_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 傻了吧唧 发表
    
就觉得整体还是不错的 但细节真的经不起推敲 也许是因为得过审吧 有的情节夸张了 有的情节敷衍了

说实话扫黑除恶这几年 我们都是在第一线亲身经历的 其实扫的是一个态度 就是切断政法系统和黑恶势力的联系 让大家不敢腐 不想腐 不能腐 所以并不会把重心放在个案上 一个是群众反映大 社会影响恶劣的团伙 这些团伙要打掉非常容易 人一抓背后的保护伞一查 基本上都有人背锅 更上层的人 肯定会丢车保帅 不可能跟上头对抗的 至于最后会不会撸到底 就是看你态度 态度好的 为了社会影响 能放的会放你一马 如果态度不好 这件事查不了你 还有其他事 要整你太简单了 到了那个位置谁屁股上是干净的 另外上层领导的政治智慧真的没有那么简单 不会轻易让你一个企业资本控制 再大的资本也不可能 也有少数深陷其中的 那都是没脑子的人 说白了能到那个位置很大程度都是靠运气 这种人也是该死了

总的来说十八大以后 无论哪一级的干部 都小心谨慎多了 胆大妄为的那一辈人 基本上该退的都退了 黑恶势力这一块啧没有以前那么夸张了 现在都是挣钱为主 不轻易惹事了 就算搞了事 能出钱解决的 也不会向孙兴那样 把[徐英子](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BE%90%E8%8B%B1%E5%AD%90&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2094505345%7D)姐弟往死里整
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
中央重视了，来人了，打倒一批。中央没来人的时候呢？地方一把手要是腐败了是下面的人能扳倒的？
    
    
    
    
### 知乎用户 啊呸服​ 发表
    
下意识的说想到

不算是理性的联想

就有两个

不知道和有多少人也联想到这个：

一部分是关于那些钱到手的人

[【史鉴 • 谈资】 钱藏哪儿了？](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/hCuCJIA3v09NC7uTBiA9AA)

一部分是那些出钱后再想办法搞回来的人：

[小县城里的黑社会江湖——以 v 县为例](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/oqQR-JJiUD7vBIVn2dPLdw)

其实还有一个联想，就是那些官二代，

不好贴了，自己找吧
    
    
    
    
### 知乎用户 公考后浪 发表
    
**真的只是追 “帅雷雷” 和“绵羊兴”去的！**（捂脸）

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='300' height='249'></svg>)

还是感觉太轻了吧，很多地方都有些浅。

展示的剧情很浅，加上演员演技，就感觉有些浮夸地不协调了...

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='332' height='168'></svg>)

**比如：武市长。**

出境次数不多，政府语言说得也很好，包括帅雷雷的迎合语气和应付语言也很形象

在体制内待得久了，尤其工信、住建、商务等部门，当时在职一起公考时期接触得商务合作合同谈判项目敲定也见很多

听到这些语言，感觉很形象。

但是，有个现实情况是：

**多数违规操作都是放在台面下的，而不是在[碰头会](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A2%B0%E5%A4%B4%E4%BC%9A&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096506361%7D)上的强买强卖。**

有哪个像[马帅](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%A9%AC%E5%B8%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096506361%7D)死后喊成阳去开紧急会议，在会上腐败地强买强卖，想把伊河新村项目搞给高明远长藤资本？

若真的是腐败，工作早在市政府项目碰头会之前已经做完了。会上只剩鼓掌、举手同意、祝贺鼓励了...

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='334' height='353'></svg>)

**比如：[董区长](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%91%A3%E5%8C%BA%E9%95%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096506361%7D)。**

市建委，正处级部门。区政府，同样正处级单位。董区长从科员用 14 年混到区长正处级。

剧中提到他的晋升之路时用的是 “发迹”，还算恰当，但不是个例。

如果大前提是单位编制名额还够，三年科员后就提副科了，副科三年可以提正科，正科到副处就不一定几年了，又三年算快的，有的也五六年，七八年，这就十三四年过去了。副处后，快的一两年就可以升正处了。

当然，在基层部门，轮调换岗挂职锻炼的经历必须不能少，一般地级市副处领导职，可调任异地区级正处了。

可见，董区长的晋升之路如果完全靠的自己，那是很顺很顺很顺的。

所以，结合剧情若想衬托[高明远](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AB%98%E6%98%8E%E8%BF%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096506361%7D)的法力无边力量无穷，董区长的发迹之路应该是：

毫无挂职锻炼经历，市建委普通科员升至市级部门副处（十年左右），后经高明远 “活动”，调任石门区区长正处级干部。

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='323' height='176'></svg>)

**比如：胡所长。**

本是重视健康爱测血压的为民服务好所长，也本以为出场就测血压这个线会一直存在并有什么深层寓意

等看到领盒饭发觉无非就是 “对比”。

他本以为自己是为民服务助民所困的派出所所长，其实不为人知的是他还是收黑钱想升职讨好关系卑躬屈膝的老鸨

一句 “你相信我” 说得那么轻巧、那么脱口而出，好像这句话背后没有警察的身份，也没有人任何责任一样

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='336' height='227'></svg>)

还是[何队](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BD%95%E9%98%9F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096506361%7D)那句话点明：派出所所长是最关键的职位，因为是直接面对群众。都像你一样，让老百姓相信谁？

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='331' height='208'></svg>)

**最后说个关键人物：高明远**

操纵关系帮助市建委科员当上区长，许诺派出所所长调动工作升职，市公安局局长是亲眷... 本来应该是绿藤市幕后响当当的人物，却因为一个项目而乱了阵脚，却搞不定一个项目

别说项目多大多难搞，就前二十集的铺垫，我觉得别说一个市里高铁站项目，全省好像都没他拿不下来的

但单单就这么拖拉地搞不定，还最后迎来 “变天了”

好像不应该。

**最不协调的是——**

所有人都谈 “他” 色变，都对他唯命是从，别管是当地高官政要还是商业大佬，都俯首称臣的那种...

**——但这个衬托作用并没有太明显。**

衬托他黑恶的演员们演技越浮夸，起到的衬托作用就越弱。因为他没撑起来。

还是该出场的出场，该生气的生气，慌乱的时候依旧很慌乱，甚至说依旧会怂，并没有当地响当当黑恶头子的霸气与智谋。

或许仅仅 14 年而已，他还没有盘踞稳定，还没有足够的阅历和气场。这些东西，单靠剧情支撑还是不大够的。

尤其督导组的行动和语言，不得不说 “旁白” 帮了很大的忙。

**公职人员的现实是：很多工作确实很难开展，盘根错节，只能拖着等着慢慢找机会再一点点啃着去解决**

从这点看，剧情里安排旁白也是无奈的明智之举

毕竟，单凭没有体制内经历的演员们演绎，来回只能说那些车轱辘话。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/80/v2-64c131f88bb39bae450cfcb08a3256bf_1440w.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 暴躁果果 发表
    
说一个有些跑题的。

我个人最大的槽点就是，现实中，李成阳不会再回到警察队伍了。

错过的 14 年，错过了太多东西，他回去警队之后，职级在同龄人中肯定是最低的，领导比自己都年轻，提拔无望，未来一片渺茫。而且回去之后，他的同事根本无法接纳他。
    
    
    
    
### 知乎用户 李北冥​ 发表
    
看了前三集，张艺兴一出场看不下去了！后面没看，所以提的 bug 可能不准确。第一个个[薛梅](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%96%9B%E6%A2%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095851434%7D)拦车被撞，没内应薛梅不可能知道督导组的路线，督导组只会公布电话办公地点，但绝不会公布出行路线，有点常识的也该知道直接去督导组更安全。被撞就更奇葩了，你得知道薛梅上访的时间地点才能精确撞人，这个会不会是她宝贝女儿说的，不知道后续剧情有没有交代，但是在督导组的路上撞人也太牛 了吧，不怕监控没有路人，薛梅给自己选地就是原地升天吗？

第二个提审出示提讯证是什么鬼，你不刑拘哪来的提讯证，而且马帅到底是刑事拘留还是治安拘留啊，而且问话都不记笔录的吗，手指头掰断都好镇静啊，这么大事律师居然不找警方麻烦，逼人自残也得做出相应说明吧，因为同学关系好，所以我老板的手指头送你了？

第三个孙红雷去和人谈判，把对方揍一顿让对方撤案，那么容易，为啥他老板还因为打架被人家送进去，他老板打人进看守所，他打人从看守所捞人，逻辑呢？

第四个孙红雷被人栽赃，这个没交代清楚，只是衣柜里被塞钱说明不了什么吧，钱上有没有指纹很容易查证吧，而且严重不符合办案程序，你要搞搜查，先出示搜查证，有第三人陪同作证全程录像制作搜查笔录，没有当事人在场私自打开衣柜，谁能证明不是你塞进去栽赃的？细节一塌糊涂！

第五个张艺兴出场，那是刑警吗？就一个进出口，还让嫌疑人跑掉，布控个毛啊，就这还隔空被吹彩虹屁挺有本事！

比[白夜追凶](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%99%BD%E5%A4%9C%E8%BF%BD%E5%87%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095851434%7D)差远了，比重生也差远了，以上分析仅到第三集，后面真没兴趣看了，不喜勿喷！
    
    
    
    
### 知乎用户 诗和远方 发表
    
看了扫黑风暴，我就想问一个问题：

如果高明远和贺芸的孩子有个爷爷奶奶，跟在爷爷奶奶身边长大成人，教育的比较好，不是个违法犯罪分子。

那么麦自立也就不用杀，动用关系调走就行了。

林浩父亲也不用杀。贺芸也不会变坏。也没有那对许小山姐弟的事儿。

也没有后面这些突破口。

那么高明远黑势力团伙，勾结王政，违规做项目，违法赚钱，这些事怎么查呢？

一个高赫简直就是犯罪明灯，扫黑都扫了 20 多集，没有高赫的话，这黑还能扫成吗？
    
    
    
    
### 知乎用户 山贼 发表
    
我坚持唯物主义的观点，没有生产力进步的方案，没什么意义。
    
    
    
    
### 知乎用户 你最好的朋友 发表
    
电视剧既要考虑观赏性，又要注意社会影响。很多人喜欢纠结于现实怎么样，关键按照现实拍既不符合出品方的思路，也不可能让播出来，按照现实，这剧八成内容都得改了才行。
    
    
    
    
### 知乎用户 大数据 发表
    
最近看《[扫黑风暴](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%89%AB%E9%BB%91%E9%A3%8E%E6%9A%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2085411267%7D)》，真是有口皆碑。一些朋友什么的也有在单位工作的，平时也还算了解。

刚刚一开始，迎面走来的是中央督导组的领导啊，那衣服颜色是清一色的黑白灰，坐在一个[考斯特](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%80%83%E6%96%AF%E7%89%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2085411267%7D)上开往要 “伸张正义” 的地方，就开始了我的《扫黑风暴》追片之旅。

作为一个普通人，**他们的穿搭真的是一致的吗？**大家讨论比较多的清一色的衣服，一看那个衣服比领导的脸都严肃，没有任何其他活泼的色彩。我就在回忆现实生活中的领导以及干部的形象，是否和电视剧有出入，想了想但是还是比较写实。进一步对男性喜欢的颜色进行固化了。

但是作为一个比较时尚的人，二刷了《扫黑风暴》，发现了他们穿搭中的有趣之处。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-3bd5c41c54a55db7e325c26a65272440_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

咋一看，服装颜色确实比较统一，不仔细看就是黑白配。但是整个场景都比较暗，用的滤镜颜色比较重，可能就是想表达绿藤市的层层迷雾吧，总感觉阴深深的，要是没有扫黑这个大前提，总感觉他们是区参加什么活动（和我一起看的朋友都有这种感觉），相同之处就是要送人走！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-ca9eda9243339dc54351bcba4c7d0705_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-286db85c0b5636a4889b28932bc6ceba_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-72a5c8996a0fc1d8f0fd17ae5bcb4f57_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

凑近一看，就大有不同。我们的王政市长就是比较时髦的穿搭了，白 T 恤＋白衬衫＋黑夹克。再来看下面一张索东的照片，蓝白条纹的衬衫加持，配上工装外套，仔细一看感觉就不一样了。然后就是我们骆山河，是暖色调的浅蓝衬衫，成熟稳重啊。而且单从他们的衣服来看，虽然都一样，但是感觉又很不一样。

在回头看生活中的男性在职场的穿搭，果不其然都是这些穿搭。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-8cc822062a80cddb88efce2ce3e03ad5_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

就这张近照来看，其实外套颜色的深浅是不一样的，还有面料也不一样，有的是棉质的，有的是比较丝滑的面料。其实这些对于我们这些敏感的女孩子来说，已经很不一样了。简直是完全不同的衣服啊。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-d95873c8a4eb905d3b3130bfabfbdbe5_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

然后到食堂吃饭了，出现了新的人物，董耀区长穿的衣服风格就完全不一样了啊，他穿的是衬衣配风衣，防风得很。

还有就是一些配角，增加了服装颜色，款式的多样性啊。

所以，虽然说总体一样，但是细节处理更胜一筹啊。

**然后就来看我们《扫黑风暴》的三大男主的穿搭。**

最新出场的是何勇，几十年如一日的担当起警察的责任，是正直、正义的象征。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-657084604ad831c387b10141b4e598de_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

皮夹克＋暖男衬衣 + 针织毛衣，痞帅男子 3 件套。时髦得很，一点都不死板。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-70d6369e819538e915a976685e75c25d_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

[李成阳](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%8E%E6%88%90%E9%98%B3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2085411267%7D)的搭配，符合一个成功男人的标准配置，西装 + 手表 + 领带 + 胸针配饰。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-9c428aaa01cabb51b70f4a212fd7c7db_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

林浩则比较偏向 T 恤 + 黑色风衣外套啥的
    
    
    
    
### 知乎用户 燕郎​ 发表
    
孙红雷帅死。
    
    
    
    
### 知乎用户 大麟小心​ 发表
    
贪污腐败的事，不会被发现了吧?
    
    
    
    
### 知乎用户  霍不单 发表
    
《扫黑风暴》虽然是一个号称主旋律电视剧，但我觉得它存在一个很大的问题——它善化了恶。比如直接参与害死林汉，马帅，间接参与害死徐英子姐弟的贺云，竟然塑造成一种迫不得已的无奈角色。已经涉黑的马帅，海哥，大江反而成了友情 CP 或者搞笑担当。威胁商贩砍断别人手的菜霸杨冬在何勇嘴里是没犯过大事，还有底线的。坏事做尽的孙兴只因为还有点孝心，就有人辩解他只是渴望被爱。编剧应该是一个没体验过底层生活的人，真正的黑，只要想一想，就应该感觉绝望。演员都是很好的演员，演的非常出彩，但是这个编剧的水平，还是一个都市职业剧，离主旋律大剧，火候还差远了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
住建局不管修村村通公路，也不管维护，这是交通局的事啊… 住建不背锅啊…
    
    
    
    
### 知乎用户  春眠的熊​ 发表
    
看看就行，不会当真的。
    
    
    
    
### 知乎用户 咸鱼喵喵侠 发表
    
我想我要是能像《守法公民》里主角那么做就好了，有钱成为蝙蝠侠也好，地下判官虽然违法但是有用，只能怪自己没有能力，从来不相信正义不会缺席这种 p 话，希望善良的人从始至终不会被伤害。想法有点天真了对不起，但理想不天真什么时候天真
    
    
    
    
### 知乎用户 雪暮疾风 发表
    
毛主席在告诉黄炎培 我们如何避免历史周期律的对话 依然历历在目  
他老人家是这么说的：我们已经找到新路，能跳出这 “周期率”。这条新路就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。

只要监督是自上而下的，那么情况只会越来越坏
    
    
    
    
### 知乎用户 悄悄来去 发表
    
你提的这个问题，正儿八经的公职人员是看不到的。

掌权的玩不来知乎。

玩知乎的二代公务员不屑于回答你，他也摸不到边。

正儿八经的公务员没精力回答你，都在基层。
    
    
    
    
### 知乎用户 原形​ 发表
    
曾经做过多年新闻，这《[扫黑风暴](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%89%AB%E9%BB%91%E9%A3%8E%E6%9A%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)》让我联想起一个新闻人物，他曾是一帮女记者暗中心仪的对象，后来成为罪大恶极的罪犯。

### 他的故事没能够见报，但行内人提及他的黑，都闻风丧胆！

他曾被我作为一个小说人物写进未出版的长篇《刹广》里，化名[张涛](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BC%A0%E6%B6%9B&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)，且看我摘录其中几个情节看看吧，这些事如无经历，编剧是无论如何也编不出来的：

1

周队长所说的的哥们叫张涛，市局刑警大队队长，精干，帅气，名气大，人也很牛。

大家在皇爵海鲜酒楼等候了半小时，张涛由四个手下簇拥着来到，戴着墨镜，一副明星派头。[秦广](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A7%A6%E5%B9%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)第一眼见他，觉得熟悉，又想不起哪里见过；张涛由下属接过外衣，毫不客气坐在主位上一坐，也没有个道歉的话，表现傲慢。

喝酒期间，秦广知道了张涛与周队长曾共事三年，但周队长单独敬酒，张涛连屁股也没抬一下，周队长好像已经习惯了。

周队长说，涛哥，你是了刑侦一哥，今后兄弟的工作全靠你帮衬。张涛说，别给我戴高帽子了，说起刑侦我就来气。从他酒后断断续续的抱怨中，秦广知道他来气是因为私自动用了赃车，最近挨了一个处分。

### 他当着下属的面，大骂市局领导通通是混蛋。

张涛借酒浇愁，提议换大杯，一大杯灌下去，双眼冒出绿光；这绿光在秦广脑海里一闪，让秦广记起他来了。一年前，秦广从帝豪公司辞职回到工地，恰逢全市严打行动，凡三证不全者全被勒令抱头蹲下，秦广因没有暂住证，又不肯受辱，与辅警吵嚷起来；吵嚷声惊动了张涛，他走过来，对着秦广腰眼上一脚，见秦广还不肯就范，又掏出枪，拉动扳机，对他厉声呵斥，秦广只好乖乖蹲下、抱头，任凭电视记者的摄像机对着他一阵扫射。

秦广永远记得那一刻内心的愤懑与屈辱。眼下，换了一个场合，张涛还是一副横蛮霸道的面孔。

石头转过桌去敬酒，递给张涛一张烫金名片，如麻地夸奖他是好官，且久闻大名，只是无缘相见。张涛看看名片，觉得石头的名字有趣，石头说，我妈生我时，掉在鸡蛋上，把鸡蛋压碎了，所以叫我石头，我命硬。张涛哈哈大笑。石头又拉过秦广去敬酒，介绍为翡翠灯饰的销售总监，张涛扭过头说，好像在哪里见过。

秦广说，张队长，我可是一辈子都记得你。心下的潜台词是，哪怕你化成灰我也认识你。见张涛疑惑着，秦广兀自干了半杯，故意洒掉一半，回到原位。

张涛忍住没发作，他确定自己一定得罪了秦广，只是记不起在什么时候什么场合的事了，因为他得罪的人太多了。张涛走时，众人相送到门外，石头快步跑去给他拉开车门。

周队长知道了秦广刚才冒犯张涛的缘由，哈哈大笑说，遇见他，算你倒霉。

他告诉秦广，张涛是全市公安队伍里的一个奇葩，只有他敢这么牛气，一个人开着大奔上班；他立功无数，大案要案非他莫属，因为刑侦系统的线人大部分是他发展的；尽管如此，他还只是个大队长，心里很不平衡；他居功自傲，领导们用他，怕他，也不会提拔他。秦广骂，垃圾，就是一社会渣子。石头拐了他一手肘子道，不能这么说，周队长是就是个好官。又感叹说，本地就你这个好官了。

2

而刑侦一哥张涛倒成了会所里的常客。张涛第一次到会所微服私访，带着两位手下，两位公关小姐陪他吃了私房菜，又来到市区最火的兰桂坊酒吧街喝酒，保镖[阿夏](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%BF%E5%A4%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)戴着墨镜立在张涛身后。

张涛的眼光在两位公关小姐的身上摸来摸去，阿美以娇媚的眼光回应他，而樱子很不适应，表现冷淡与高傲。石头借故离开后，涛哥的手便在阿美身上摸来摸去，樱子装着没看见。一会，酒吧里走进来一位大佬，身边拥着四个保镖；大佬经过开放式包厢时看见了张涛，马上变了一副模样，跑进来点头哈腰，递烟敬酒，而他的四个保镖也马上变成了张涛的保镖，规规矩矩地与阿夏一起站在张涛身后。

涛哥起身去厕所，保镖们也立马跟随，立在厕所外守候。涛哥尿完回来时，石头正抱着一大束玫瑰花满头大汗地回来。

涛哥说，石头，你搞什么鬼？石头把鲜花往阿美怀里一塞，说，阿美，这是涛哥送给你的。又说，祝你们两个性生活愉快。阿美羞涩地道了一声谢，转眼就躺倒在涛哥的怀里。

涛哥离去时，众人一起簇拥着他向外走，一个长毛仔冒冒失失地撞进来，撞了涛哥满怀，被保镖们扭住。手下问张涛，怎么处理？

张涛说，拉他去验尿。手下就将长毛仔塞进警车，一路呜呜哇哇地叫着离去。张涛与阿美耳语两句，阿美摇头，好像在说不方便。石头对他使眼色道，涛哥，改天再来会所。

3

公安系统传说张涛只有一只睾丸，另一只睾丸被犯罪分子咬掉；阿美是一个称职的公关小姐，第二天她告诉石头，此言一点不假。

张涛说的话也一句不假，不到三个月时间，阿文提及的那个盗墓贼就被提前保释出来。盗墓贼叫[阿丘](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%BF%E4%B8%98&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)，他给涛哥讲了一个类似[鬼吹灯](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AC%BC%E5%90%B9%E7%81%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)的亲身经历，张涛也听得寒毛直竖；阿丘又给张涛的随身名牌包里塞了一个大信封，张涛也没推辞。他感叹道，既然官场如此黑暗，升职无门，我也只有这点可怜的追求了。石头说：

“今后涛哥发令，你指向哪里我们就打向哪里！”

又说：“大家一起发财，才是光明正道。”

4

第二日，两名广西工商人员来到翡翠灯饰厂，调查取证。离开时，已是下午六点，石头紧急求见张涛，让他帮忙。看着石头火烧火燎的样子，张涛呵呵一声笑了，他拉石头去吃饭喝酒。吃饱喝足，对身旁的两个手下交待两句，让他们先去打前战。

所谓的打前战，就是给两位工商人员布下桃色陷阱：两位美女敲响了广西工商的门，自称是从上海来旅游的，今宵寂寞，顺便找点外快，随便给点钱就行 。广西工商果然中计，正苟合时，被张涛等人破门而入，拍下证据。张涛说：

“广西狗肉，来此办案，怎么办到床上去了呀？”

广西工商只顾求饶，让张涛看在执法人员一家亲的份上，把他们当个屁放了。张涛便做起顺水人情，又说：“巧了，我有个哥们，也正好在你们手里犯了点事。”

二人面面相觑，知道上了圈套，只好灰溜溜地打道回府。一场巨大的危机，就这么化解。石头千恩万谢，把张涛的女儿收为义女，承诺今后包办她出国留学的一切费用。张涛说，帮了你一次，不可能再帮你第二次，这仿冒产品的事一定要收手。石头表面上诅咒发誓地应承，暗地里又加大了生产。

5

石头又找到张涛捞人，这次他要捞的人与自己无关，却与秦广有关。这人就是袍哥。袍哥判刑十二年，坐了七年半，减了两年刑期，还有两年半的刑期。

张涛说：“最近司法系统大整顿，难度较大。”

石头说：“委托人是我的好哥们，可出一百万。”

张涛低头想了一会说：“恰好，我最近盯上了一个毒窝，让律师去见他，举报立功。”

张涛委托律师去见袍哥，趁狱警不注意，塞给袍哥一张纸条，袍哥会意，藏进袖子。

律师压低声声音说：“地点、毒贩的名字都写在上面了，你只管去举报，说是你以前认识的人。记住，一个字不能错。”

袍哥回头就举报，警方根据这一线索，将三名毒贩擒获。袍哥立功减刑，被立即释放出狱，他提着行李走出高墙，有一个英俊的小伙子正等着他，是石头派出的阿夏。

6

富豪绑架案轰动伶南市，新闻媒体、各社区的公告栏里出现了袍哥、银狗、黑毛的照片。

而此时最着急的还是张涛，因为他为袍哥办理减刑出狱的事一旦暴露，后果不堪设想。这个天不怕地不怕的人物终于害怕了，他这才发现被平时称兄道弟的石头玩了。他把石头约到金钟水库一个云台处，抬手就给了他一耳光，问道：

“丢你老母，是不是你自己想捞袍哥，你是不是绑架案主谋！”

石头举手对天发誓：“涛哥，如果我有半句假话，天打雷劈！托我捞袍哥的真是其他人，估计跟[孙义](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AD%99%E4%B9%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)有点经济上的纠纷。实在对不起，我真没想到他们会整出这么大的动静，早知如此，当初打死我也不敢求你捞人。”

又说：“其实这事，还可以有办法挽回。”

张涛问：“什么办法？”

石头说：“绑架者中有一个叫银狗的人，是集团副总裁秦广的堂哥。秦广已经被列为重大嫌疑人，而主管这个案子的周副局长，偏偏跟他有十年的交情，还有些不明不白的经济未来，我可以作证。”

张涛的眉头终于舒展开来。眼下最要紧的，就是利用这一把柄， 逼迫[周鑫](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%91%A8%E9%91%AB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)交出办案权，由自己接管。此案因赎金巨大，引起了省公安厅的重视，市公安局刘局长从北京回来，第一件事就是到开发区公安分局听取汇报，最后决定由市公安局牵头成立专案组，由他亲自任组长，王副局长任副组长，张涛负责具体案件。开发区分局曾办理过袍哥案件的警员全部加入，而周鑫被排除在外。

专案组也够拼命，很快将全市的工地与出租屋翻了个底朝天，各车站、机场、码头的监控也查遍了，民警还分赴周家寨以及袍哥的老家布控，一无所获；又启动倒查机制，倒查错漏出在哪一个环节上。张涛手下对秦广也实行二十四小时监控，一天，秦广来到[李光头](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%8E%E5%85%89%E5%A4%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)的工地查找银狗的线索，李光头将他带到工地对面一个茶庄二楼包厢，却见周鑫与手下一个警员小李等着他。

原来，周鑫虽被迫退出了专案组，却也没闲着，他说：

“袍哥是我亲自送进监狱，出狱后又犯下这么大案子，张涛上蹿下跳，剥夺了我的办案权，我感到蹊跷，我不能坐视不管。”

小李说：“周局派我暗中查访，袍哥提早出狱很不正常，现在有了结果：他是张涛捞出来的。至于张涛是受什么人之托，我正在调查。”

秦广一拍脑袋：“张涛？太好了！这些天我怎么也想不通，为什么有人会把我堂哥卷进来，加害于我，现在我明白了，这个人一定是石头！”

又说：“只有他，才有这个智商与能量！石头一直与张涛混在一起，而他本人有些经济问题，正被我和公司总裁[薇琪](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%96%87%E7%90%AA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)抓住了尾巴。他这么做，是想搅混水，嫁祸于人。”

周鑫倒抽了一口冷气，不但明白了张涛接管案子是想掩盖自己的罪行，而且猜到他下一步将怎么做。他说：

“小秦，事不宜迟，尽快收集好相关证据，我去向市局刘局长汇报！”

又转向秦广：“如果你打探到堂哥的消息，一定要第一时间告诉我。实话对你说，你堂哥目前很危险，张涛的手段我知道，他可能会杀人灭口。”

7

石头连夜找张涛商量对策。到了这种地步，他不得不承认自己是[绑架案](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BB%91%E6%9E%B6%E6%A1%88&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)的幕后主谋，并把事情的经过原原本本地吐出来。张涛闻言，气得面无血色，又打了他两巴掌，骂道：

“你这个王八蛋，你为什么要这么做？你为什么要骗我、害我？”

石头揩着嘴角的血：“对不起涛哥，我实在没办法啊，我被秦广与孙家逼上绝路，不得不出此下策……”

生气归生气，冷静下来后，得想出应对办法。张涛恶向胆边生，说：

“答应他要求，明天晚上约个地方，把五百万送去，我这里自有安排。”

石头问：“你准备怎么办？”

张涛说：“还能怎么办？难道要把他们捉回来，把你我供出去？”

又比了个手势：“灭了他们！”

袍哥给石头约定的交易地点，是山里一个废弃的工棚。他安排银狗去对面山坡上望住进山的路口，一旦发现不对劲就打电话告知；他和黑毛就守在工棚里，手里各执一把手枪。手枪是绑架孙义时用的，去澳门前埋藏在山里。

银狗说：“行, 但这次你可不能反悔，一旦收到五百万，我们分了钱各奔东西。”

袍哥说：“算数。万一有差佬跟来，你就自个骑摩托车逃跑，我们两小时后去垭口佛堂旁边的碉楼里汇合。”

又说：“到时你赶不来，分不了钱别再怪我。”

晚上九点，石头如约来到指定地点，他开着一辆奔驰车，在工棚外三百米处停下，然后下车，给袍哥打电话。袍哥在电话中指挥他打开车门，看清楚车里没其他人之后，让他把两个钱袋子搬出来，然后把车开走。石头照办了，但动作慢吞吞的，显然在故意拖延时间。

就在这时，两辆警车突然出现在进山的路口，上坡上的银狗看得真切，慌忙掏出电话准备拨打袍哥的号码，而全身不由自主地哆嗦，手也不听使唤，竟将手机掉进一个石缝里。忙活好一阵，电话才拔出去：

“袍哥，不好了，有差佬！”

工棚这边，袍哥挂了电话，与黑毛冲出工棚，石头已经开车逃离。情急中，袍哥对着石头远去的汽车开了两枪，又返回门口，发动摩托车，载着黑毛冲到两个钱袋子边上。

袍哥说：“黑毛，搬一袋走，快。”

黑毛刚下车去搬钱袋子，袍哥眼尖，见两辆警车出现在一公里开外，竟甩下黑毛，骑着摩托车独自朝东边小路飞驰。黑毛骂骂咧咧地追出三十米，见警车越来越近，无路可逃，只有逃回工棚里，还不忘顺便拖回一个麻袋。警车在四百米开外停下，七名警察飞身下车，枪口齐刷刷对着工棚。张涛躲在汽车后面，拿着扩音器喊话：

“里面的人听着，限你们三分钟之内走出来，缴械投降！”

跑出一公里外的袍哥听得真切，再次使诈，停下摩托车，对着警车的方向放了两枪。

作为回应，张涛一声下令，六支冲锋枪对着工棚猛烈扫射，可怜黑毛，还没来得及放枪，就被击中头部，立马倒毙。大家冲进工棚，只见黑毛一人的尸体。

张涛咬牙切齿道：“狡猾的袍哥，又让他溜了！”

张涛戴上白手套，拾起黑毛的手枪，对着板壁打完里面的子弹，然后将空枪放进黑毛的手中，制造黑毛负隅顽抗的假象，然后说：

“留下一个人做现场，其余的跟着我，朝东边追，就是刚才那个奇怪的摩托车！”

8

张涛的喊话声传进来：“里面的人听着，你们被包围了，赶快出来投降，放下手里的武器。”

[袍哥](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%A2%8D%E5%93%A5&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)说：“跟他们拼了，拼死一个算一个，拼死两个算一双！”

喊话声又传来：“限你们三分钟内走出来，否则，我们就要进攻了。”

袍哥在脚下摆好了三个子弹夹，见银狗手脚直哆嗦，骂道：“又拉稀摆带的，你他妈像个男人吗？”

又说：“这么坚固的碉楼，我们只要守在三楼，他们没那么容易攻进来！”

张涛命令进攻，楼下的四个警察准备就绪。这时，四辆警车与一辆救护车呼啸而来，市局刘局长率先跳下车，周鑫、秦广等人尾随其后。

张涛迎上去，刘局长面无表情地说：“退下，从现在起，这里交我指挥了！”

…………

[秦广飞](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A7%A6%E5%B9%BF%E9%A3%9E&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095199314%7D)身上前，一脚踢飞袍哥的手枪，紧紧将他按住。楼下警察破门而入，冲上楼来。

楼外，见袍哥被警察押出来，刘局长忽然大喝一声：“来人！把张涛也给我抓了！”

四个警察一拥而上，将张涛抓起来。张涛结结巴巴地问：“刘局，这是为什么？”

刘局长说：“你的罪行，你自己知道。”

张涛又把眼光转向周鑫，周鑫回给他得意的一笑。

张涛破口大骂：“姓周的，姓刘的，你们两个王八蛋，我跟你们没完！”

又挣扎着转向自己的手下喊道：“听着，伙计们，他们想办我张涛，没那么容易，我张涛是谁？我是伶南警界的功臣，哈哈哈…… 哈哈哈……”

### 就这些，想象下，在二十年前，这画面就活生生地在我们身边上影，你会不会胆寒？

我说过，生活远比戏剧精彩！

应几个知友要求，将我的小说贴来知乎，请关注：

[原形：长篇小说《刹广》上 篇 第一章 银狗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/407248112)
    
    
    
    
### 知乎用户 王茜 发表
    
可能还是要靠 “对立之人” 比较靠谱点。

我们在人世间的所谓 “他人”，无非三种：亲近之人，不相干之人和对立之人。这些体质内的兄弟们唉声叹无奈，说明了不相干之人对黑现象干预不了的现状，那么，连不相干之人都袖手，可想而知，亲近之人就更是别寄予希望了。

那么问题来了，不相干之人不管，亲近之人更不管，谁来监督他们？还不是得靠 “对立之人”。

对立之人无非两类：1. 仕途竞争者 2. 被黑伤害之人。

说得再白一点，“仕途竞争者” 是谁？正文敌呀。大一统之下会有正文敌吗？不会。都是一个大帮下的兄弟，有什么分歧不能摆平的？利益分不平，请帮里的大佬来主持公道，摆平就完事了，又不是 “外人”。这个话只能说到这儿了，再说下去，我要（）了。

“被黑伤害之人” 是谁？这就更好理解了，是[徐英子](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BE%90%E8%8B%B1%E5%AD%90&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096013239%7D)，是社会的弱者，是你我普罗大众呀。这个群体的监督倒是还可以说道说道，那就是 “透明” 呀。

媒体透明，公务透明，黑箱没有了，我们群众才能看清真相，才能监督呀。否则我们知道高明远是谁，[李成阳](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%8E%E6%88%90%E9%98%B3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2096013239%7D)是谁？如果不是看电视剧，给我们一个机会站在上帝视角，看一切都是透明的，我们还以为高明远是为社会作慈善的功勋企业家，李成阳是涉黑的奸商呢。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
我觉得程序是有问题的。

不是指扫雷风暴里的司法程序，是指体制里的运作程序。

一党执政终有短板，用人制度，选举制度… 体制里面呆过的都知道，一个单位一个部门，其实是一个人说了算的。也就是一言堂。权力其实是集中且失去监督的状态，因为没人可以监督他啊。

党内监督靠什么，靠觉悟，靠初心使命担当这些，这些其实是很虚又很难坚持的东西，人非圣贤。

所谓程序，其实是为行权力之便的幌子，程序的作用是对外解释不可逾越，再内部看来有空可钻。

说了这些，有点乱，也只是表达一点在体制里的感慨，不喜勿喷。谢谢。

匿了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
答主在想，题主你们单位是不是被纪委布置了观影任务，然后想到知乎上白嫖观后感吧。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
假 大 空，太温柔了。
    
    
    
    
### 知乎用户 纳尼亚小飞鱼 发表
    
焦虑，平时看历史多，几千年无数朝代，永远都有贪腐，永远不会少，扫黑除恶，他也没法一直持续，或者没法持续有很好的效果，

再说党组织，我也是党员，但我也觉得这个时代的党员门槛太低了，尤其政府部门，或者家里有人的，总有一些人各怀鬼胎的混入组织，这也让我感到焦虑，当前我们处在一个还算好的时代，但不可否认历史的影响在逐步减弱，那大家怀着家国情怀的心就会逐步微妙的变化，物极必反，时代在变，我们即便再怎么努力的做好今天，教育好下一代，那下下一代，再往下呢？下一个百年再下一个百年都会保持一样的初心么？不好说，
    
    
    
    
### 知乎用户 梅东 发表
    
有人的地方就有江湖，就有利益团体。

看扫黑风暴，结果搜错了[打黑风暴](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%89%93%E9%BB%91%E9%A3%8E%E6%9A%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095287364%7D)。

一个 20 年以前的片子了吧。

所以，再过 20 年，还有什么[反黑风暴](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%8D%E9%BB%91%E9%A3%8E%E6%9A%B4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095287364%7D)吧。

从前，现在，未来，犯罪分子，永远剿灭不完。

监狱自古从来不缺人。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
注意看他们开会时的席卡，字体经常是不同的（仿宋、黑体、[楷体](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%A5%B7%E4%BD%93&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095024970%7D)啥都有）。总有一种冲动去帮他们重打。

—— 一个老办公室主任
    
    
    
    
### 知乎用户 三只喵星 发表
    
电视剧里的警察主角什么时候能穿上执勤服，不穿便服
    
    
    
    
### 知乎用户 首如飞蓬 发表
    
每次开会，座次都乱七八糟的，尤其是[李成阳](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%8E%E6%88%90%E9%98%B3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095209714%7D)他们这边，几个人全挤在会议桌边角去，坐中间的居然是养女？？？[高铭远](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AB%98%E9%93%AD%E8%BF%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095209714%7D)和李成阳在她左右手？是摄像机镜头框不下近处还是怎么着。
    
    
    
    
### 知乎用户 顶缸专家 发表
    
上头叫我干啥就干啥，干了以后可能会吃挂落，不干可能人就没了，而我见过真的 “解决不了问题就解决出问题的人”，最后判定是车祸盖棺定论
    
    
    
    
### 知乎用户  silhouette 发表
    
扫黑风暴对咱们来说只是一个猎奇电影，对统治阶级来说那就是生活片和科教片了，真实提现他们的生活，又可以学习如何洗黑钱之类，心态跟咱们肯定是不一样的
    
    
    
    
### 知乎用户 达瓦里西 发表
    
黑恶势力都有保护伞，而且往往能够切实地给他们提供保护；然而我们一线的战士、想要维护正义人，却往往得不到组织的保护。
    
    
    
    
### 知乎用户 李家瑞​ 发表
    
已知电视是假的，已知案子有原型，曾经有一个时期社会都这样的，当时的人该多苦啊，可是熬过来了。矛盾
    
    
    
    
### 知乎用户  melon 档案室​ 发表
    
电视剧《扫黑风暴》每个案件都能在现实中找到真实案例，而且真实事件比电视剧更加残酷。

其中麦自立的原型就是邓世平。

在 2019 年的 6 月 19 日湖南新晃一中的操场上，有一辆大型挖掘机正在不停地刨挖，随着教师邓世平的尸体被挖出，一个被深埋 16 年的惊人真相即将重见天日。

希望邓世平的家人们能够得到宽慰，希望世上还能有千千万万个，像邓世平这样对工作认真负责，面对眼前的利益刚正不阿，把学生的安全放在第一位的好老师。
    
    
    
    
### 知乎用户 南山之南 发表
    
关系网最为可怕！关系网怎么织起来的？以利益为实质核心的亲戚关系、同乡关系、同学关系，更有同级上下级关系，所谓什么什么相卫的同僚关系，你照顾我的关系，我照顾你的关系，关系套关系……，明里暗里的不一而足的关系，当然，没有利益可图的关系算不得关系，只能算清白的革命关系。关系到位，不可能变得可能，变得合规合矩。
    
    
    
    
### 知乎用户 布兰格 发表
    
其实，这都是一些误解，今天就来给大家解答一下，党员这个身份到底能为公务员考试加分多少！ 部分公务员考试是有条件限制的，比如专业，工作经历等，有一些岗位也会要求是党员。
    
    
    
    
### 知乎用户 樂樂小百花 发表
    
很想知道为什么最高保护伞只是副省长就闹得绿藤像剧中所说的黑社会无法无天。而且既然这么无法无天他们这十几年剧中也就杀了 2 个人。开头我看渲染的氛围以为是督导组不来就毫无办法了，结果感觉有点大炮打蚊子。

象牙塔待久了别喷我
    
    
    
    
### 知乎用户 磨叽的蘑菇 发表
    
看到李成阳和大江喝酒的时候，突然来的那几个纪委的人。

忽然觉得这个圆圆脸的，真的好像一个科员啊啊啊啊
    
    
    
    
### 知乎用户 古月方方土 发表
    
现实中有麦自立这种坚持原则的。但更多的是董耀、马帅、陈建波这种基层的官商勾结，算不上大奸大恶，更多是贪腐、关联利益，各行各业都有自己的潜规则。多数人都想做上位者，享得到权利和利益，只有少数人坚持守住自己的本心，自己的选择。

希望多一些麦自立这样的人吧，也希望社会中麦自立都得到好的结局，不要被排挤、打压、甚至失去生命。
    
    
    
    
### 知乎用户 朵拉贡宝 发表
    
公职人员也只是一个需要吃饭想发财的普通人而已
    
    
    
    
### 知乎用户 呆瓜 发表
    
在体制内，不作恶就是最大的善了，不能要求更多了。
    
    
    
    
### 知乎用户 六哥哥 发表
    
现在不是公职人员！

扫黑看的不全！

感觉多少还是有些虚！
    
    
    
    
### 知乎用户 感恩的心​ 发表
    
整天说改革，说改革。请自上而下改革，从上往下才交改革，从下往上那叫造反。
    
    
    
    
### 知乎用户 旭森​ 发表
    
我想…… 超前点映能不能一次到底，我有钱，谢谢！
    
    
    
    
### 知乎用户 Ricky 发表
    
这剧就是对韩剧的照猫画虎，故弄玄虚

也不考虑考虑水土不服，没劲的很
    
    
    
    
### 知乎用户 反正说才能活 发表
    
当你看到蟑螂的时候，说明整个庞大的蟑螂家族都在附近。。所以这部剧拍出来的时候，说明扫黑除恶成功了.......
    
    
    
    
### 知乎用户  知乎用户 r9KxZq 发表
    
这算啥，这里面都是美化过的图片。你要是看看村子里的真实情况估计得吓尿。就说这村里开设赌场，村支书不但参与而且还持股。更厉害的还有跟着公安局长走的赌场和会所，局长升迁到哪里，声音就做到哪里。放债的要债的都是家族营生，而且这玩意一般人真的干不了，现在是被打击了，以前要债的刀架你门口就等着你开门，你怕不怕？警察来了也不管，你怕不怕？

前些年的[裸贷](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%A3%B8%E8%B4%B7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095936918%7D)，可以说是在学校里光明正大，然而最后被抓到的寥寥无几。很多小贷款公司早就跑路了。

反正都是自己作死，和政府无关。
    
    
    
    
### 知乎用户 shine wang 发表
    
最后一集法庭戏拍的什么玩意儿。。。

首先这种被告人人数众多、社会影响极大、主犯可能判处无期徒刑以上刑罚的案子，居然是三人合议庭？这不是二零一八年下半年督导结束吗，侦查终结到审查起诉再到开庭审理，怎么快诉快审也得二零一九年了吧，新的《人民陪审员法》早就施行了，这样的案子百分之百应该是七人制合议庭审理。

* * *

《中华人民共和国人民陪审员法》

第十六条

人民法院审判下列第一审案件，由人民陪审员和法官组成七人合议庭进行：（一）可能判处十年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑，社会影响重大的刑事案件；（二）根据民事诉讼法、行政诉讼法提起的公益诉讼案件；（三）涉及征地拆迁、生态环境保护、食品药品安全，社会影响重大的案件；（四）其他社会影响重大的案件。

还有，审判长念的 “本院认为” 部分哪儿是在说理啊，像念的新闻通稿一样，您就靠这些个说理部分证明高明远犯判决主文的那些罪名呐？

最后书记员宣布 “全体起立” 前，即判决主文前前引用法条，这么多罪名就引用了《刑法》几个条文也就罢了，《刑事诉讼法》都不引用？合着这侦查起诉审判程序都是凭空来的？

一般剧组可以不懂法，这种剧没有顾问吗？

我看片尾字幕，最高法不是这部剧的站台单位吗？真给我整迷惑了
    
    
    
    
### 知乎用户 snapshot 发表
    
一个常务副局长不说人中龙凤，但也绝对是人精了，会被一个侄女的几句话感动到想自首？
    
    
    
    
### 知乎用户 在渊 · 勿用 发表
    
1\. 政府会务灾难级别；

2\. 公文格式压根不对；

3\. 中江省绿藤市的官员是真的不会说话，警察是真的不讲原则，真的是烂到根子里了；

4\. 堂堂副省级城市的 “区区” 副市长公开场合说自己不搞一言堂；

5\. 涉及高铁的几十亿项目，政府常务会不讨论，“区区” 副市长想改就改 「这个真的蚌埠住了」；

6\. 堂堂副省级城市区长，被上岸了的企业家活埋威胁；

7\. 上岸了的，脑子唯一正常的反派大 Boss，真心实意地认为副省级城市的发展全靠自己；

8\. 扫黑扫黑，建议把李成阳一起扫了，顺便把林浩开除。

9\. 为了渲染悲情而一路坎坷，为了营造气氛而始终孤勇，然后回归警队，简直是对公安干警队伍的侮辱。
    
    
    
    
### 知乎用户 酒店投资顾问 发表
    
戏剧来源于生活，但必会高于生活。两三年办的案子，放到 28 集，每集 45 分钟，已经很不容易。再就是老百姓，那会知道系统内怎么多事。能让拍更让播，说明国家电影电视剧审计部门在党的正确领导指引下，已经贴近民生跟现实了。不要从太专业的角度的评判，老百姓不仅要了解系统内的道道，还要有观赏感才愿意追剧。这也是民生！
    
    
    
    
### 知乎用户 小蛮纸 发表
    
别的剧情方面，说的人很多了。我只想说第二集的这一幕，让我印象最深刻。

当时我正坐在沙发上坐着，和我爸爸妈妈一起看剧，他们很喜欢孙红雷嘛，我就是陪看的，我看电视剧容易分心，一边玩手机边听边刷微博，时不时抬头瞄两眼。

看到第二集，突然我一抬头，看到这些个[档案盒](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%A1%A3%E6%A1%88%E7%9B%92&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2123089589%7D)，我一拍大腿，都快叫出来了，“妈妈，太是这么回事了，绝对团队里有业内人士”。我瞬间想起了当初加班准备材料的无数个不眠之夜。

好像这些搬盒子的工作人员，就是当初的你和我一样。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-c638a5476222aa8917ca716c36573c1f_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-0957eac243b981cca1b8927489c37bcd_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

还有这段动员讲话，太是那么回事了，台词中事关 “四个伟大”，也让人感到很熟悉，说明团队并不外行。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-438d079b1995dcefcf2fa02d2e11fd32_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

我就想到了前几年流行的那句诗 “苔花如米小，也学牡丹开”。整材料不重要吗，写公文无聊吗？关键时刻，也许就是你给领导写的讲话动员了全体干部，也许就是你整的一卷材料里发现了扫黑的蛛丝马迹。

所以说，同志们，不要小瞧自己平时这些琐碎的基础性工作。扫黑过程中，包括任何一项大的工程中，需要何勇，需要[李成阳](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%8E%E6%88%90%E9%98%B3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2123089589%7D)，也少不了你和我。
    
    
    
    
### 知乎用户 知乎用户 ZipKXa 发表
    
哈哈哈哈哈活出统治价值，还有在中国建成发达国家之前，不要轻易相信底层政府
    
    
    
    
### 知乎用户  diego zoe 发表
    
几千年了东西还是没有变。

[民怨](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B0%91%E6%80%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095982873%7D)大了，然后派几个钦差大臣下来查一下，杀一批人。事情就解决了？

想要减少腐败，靠运动式的打击是不行的。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
作为 gjf 一员，我压根就对这类题材影视剧不感兴趣，也不想看
    
    
    
    
### 知乎用户 法兵理卒​ 发表
    
不是公职人员，就我的理解来谈一谈

1\. 有很多硬伤

首先林 sir 一个刑警很让人出戏，全程他干了点啥，无脑怀疑自己的爹，然后没有任何手续自己跑到自己夜总会查案，再无理由的发展了一个记者成为自己的线人，一个警察被诬陷为强奸，竟然没有啥事，最后说那女的喝醉了胡说一句话带过了。总的问题是执法过程竟然从来没有记录仪，这年头我国的警察这么松懈这么勇的吗？

再者高一个商人，酒剧里而言，直接埋了一个区长，牛哇牛哇。其他地方还有好多比如李的成分，突然就直接恢复了警察身份，所有的正职几乎不见了，一个没入常的副市长说自己一言堂，警察存在大量诱供

2\. 所有 gj 通病太温柔

每个坏人都到最后有不同程度的洗白，黑社会都变成了一群小可爱，
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
当故事看看，单位也有人在讨论，不过更多是当作故事。

第一，层次不够，剧里动不动都是副局长以上级别，基层文件都看不全，更别说领导的很多操作。

第二，部门之间的牵制还是比较大的，关系不熟，即时同部门明面上根本不可能聊政治不正确的东西。

第三，还是相信一言堂领导可以左右很多政策，正因为权力太大了，才更不相信一个市级的商人敢直接威胁区长……
    
    
    
    
### 知乎用户 lijunsun 发表
    
太黑了，腾讯 VIP 还要充钱，太黑了，我要求扫黑
    
    
    
    
### 知乎用户 嘿嘿空​ 发表
    
看的我以为是九十年代那帮混混的故事呢。这儿是中国，现代的中国。连当年惊世艳艳的杜月笙对上平庸的中正同学，都只能感慨自己就是个夜壶。居然还有黑社会敢威胁官员。太扯了
    
    
    
    
### 知乎用户 睡懒觉也好困啊 发表
    
作为公职人员。

如果拿着这种电视剧那么当回事，不理解艺术创作中的夸张，矛盾化处理。

那智商，可能考不上公职。
    
    
    
    
### 知乎用户 姑布子卿 发表
    
其实无论其实无论在哪个方面看电视剧？不管这电视剧的题材是现实的也好，玄幻的也好，古风的也好，现在的也好，他的剧的类型不重要，关键是其中人物所拥有的能力才是最重要的。还是老话说的好，没有金刚钻，别揽那瓷器活，背景不够硬，做什么都是没有办法超过你，目前的天花板的。
    
    
    
    
### 知乎用户 割叔夜带刀 发表
    
我觉得他们吃饭敬酒的场面很真实。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
老是用四个字

因为中国的成语就是四字

别动不动就是黑

难道黑就意味着邪恶？

白就意味着光明磊落，意味着正义善良？

个别电视剧整天胡说八道

什么黑老大初期靠暴力垄断一方市场

接下来就是拉拢恐吓地方官员

别扯了行呢？

要是没人给黑老大撑腰站台

他出去这样玩分秒就被搞死了好吗？

[黑老大](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%BB%91%E8%80%81%E5%A4%A7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095994317%7D)初期怎么计划的？怎么选人的？怎么巴结上的？怎么拉拢上的？

又是靠什么方式拉拢的？

这些东西一概不提，总之开局就是黑老大心狠手辣，靠暴力上位，然后就是搞垄断

砍刀斧头再厉害，有子弹厉害吗？

就像春城的果哥

凭他妈那点能耐能让那么多大人物给她儿子站台？可能吗？

背后的情节谁敢拍？

拍出来这些才震撼

都是四个字

改成《手套风云》岂不是更好？

其实夜壶风云也不是不行
    
    
    
    
### 知乎用户 知乎用户 99PCAW 发表
    
好吧，我好歹也算是个公职人员，毕竟拿政府工资的，但只是个办事跑腿的小职员。看扫黑风暴这种教育片，我还是很欣慰的，感觉国家在进步。近些年政府改革确实取得一定成效！虽然还有一些不足的地方，给国家点时间，一定会越来越好的！
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
骆山河骆组长由省委领导接待，怎么说也是部级领导了。但是，

好几次正式开会不摆桌签，也没放会议议程。

有时开会直接头脑风暴，竟然提前都没准备会议材料。

最不能理解的是，骆组长拖住一干人为李成阳争取时间开得那个会，领导让你们想办法就是让你们落实好吗，你们什么级别心里没数吗，提困难要不要这么明显。

只能说骆组长很亲民了
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
多年工作经历的小科员谈谈自己的感想：

虽然电视剧有些情节不符合实际，但整体上契合度还是蛮高的。例如，[高明远](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AB%98%E6%98%8E%E8%BF%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095740413%7D)被称为地下组织部长，现实中也存在这样的人物。一些商人依附当地一把手或者二把手（就像剧中[王政](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%8B%E6%94%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2095740413%7D)），当地就会有一些公职人员通过商人微操上位。这些商人与保护伞形成共生关系，商人通过保护伞拿项目做工程，保护伞通过商人捞取金钱巴结更大领导和财务自由。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
这么多单位班子成员甚至是主要领导被抓，被判刑。至少影响被抓当年单位考核，判刑当年考核，如果不服上诉的话可能还影响二审当年考核。全单位人辛苦一年白干，考核被扣分甚至一票否决，考核奖金被扣。所谓一人生病，全体吃药。

不要问我是咋知道的。
    
    
    
    
### 知乎用户 暴躁外皮 发表
    
我不是公职人员，只谈谈剧情吧。

开头我就有疑问：

高明远这样老谋深算阴险狡诈心狠手辣的人，他知道李成阳的背景，也应该能推测出李成阳在马帅身边的目的，就任由李成阳暗地里的查？

如果不是李成阳挖出尸体，督导组能有突破？高明远会就这么翻车？

感觉编剧有些坑没有填上吧。
    
    
    
    
### 知乎用户 墨可染 发表
    
魔幻，电视剧就是电视剧，资本左右不了组织，没省一级班子成员级别的领导看好你，小科员在基层能跨过科级有机会到副处正式踏上 “官场” 已经是祖坟冒青烟了
    
    
    
    
### 知乎用户 一穷二白​ 发表
    
机关老司机明确一点，这部剧比人民的名义接地气，但是硬伤太多，大家看个热闹即可。非要说出一二三来，也没这个必要。
    
    
    
    
### 知乎用户 知乎扯也​ 发表
    
其实所有影视作品都是加工美化过的，把一些模糊得界限强制用电影体现出来。这就是其悲哀的一点，目的性很强。

第一 反腐败其实是很复杂的，其实很多也都是和谐结束的，就是查的差不多自己投案自首，没有像电视剧那样斗争的你死我活，所以电视剧突出了斗争的重要性。

第二 这不过是一群人用一种手段和理由打倒另外一群人的游戏而已，理由是慷慨激昂，热血澎湃，正义宏大的。有些落马的，老百姓不认识，只知道是腐败了，不知道的是这个人对他们的生活造成了什么实际而直观的影响，[反腐倡廉](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%8D%E8%85%90%E5%80%A1%E5%BB%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2256112878%7D)是一个伟大的追求，它值得每个国家去追求，但是人呐。

第三 反腐败肃清风，它是让人感到社会氛围越来越好，越来越轻松，而现实呢，氛围是越来越肃杀和沉闷吧，就像黑压压的乌云慢慢覆盖了整个城市，沉闷的雷声犹如丧钟，让每个人都缩紧了脖子。

第四 不明白现在越来越多的人在没有损害到他本身利益的同时，特别支持相互举报，就是某一件事情或者事件没有损害到他个人利益，就喜欢鼓吹举报什么的，特别是网上，然后网上铺天盖地都是这种言论，人非圣贤孰能无过，最后定罪的是法官，不是网络键盘侠或者那些圣母，世界也有很多颜色，不仅仅是黑白，每种颜色都有他存在的意义，每条道路都是曲折复杂，酸甜苦辣，醒醒吧，单纯的定义一个人的性质这难道不是法西斯主义吗？一个人做了好事他这辈子就不会是坏人？一个坏人做了坏事就不配当好人？一个人如何，还是社会风气决定的，天天鼓吹举报监督，这就是一种洗脑，这让我感到心里不适，我特别讨厌背地里打小报告，还冠冕堂皇的人，比如那个《突围》里的[齐本安](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%BD%90%E6%9C%AC%E5%AE%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2256112878%7D)！

他简直就是一个穿着人类外表冷冰冰的机器人！
    
    
    
    
### 知乎用户 明月当空 发表
    
当偶像剧看呗。。。

但是看人民的名义还是挺有意思的。

大部分电视剧都有这个硬伤，只要是坏官，就显得特别坏，也没啥形象。。

但是，现实中，我们都知道。

官员在被调查的前一秒，仍然是高级官员，仍然有高级官员的气度啊。。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-5d0142a4da855522d1248b791b864abd_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 张小平 发表
    
你是不知道巡查组的权力有多大

简单来说，他们下来，如果他们觉得你不配合他们工作，他们在后面绝对会搞死你。

不要觉得什么地方势力多么多么强大，他们是钦差，他们不会管你会不会为难他们，他们收集材料就够了，怎么定性，是再上一级灵道的工作，他们说有问题就有问题。
    
    
    
    
### 知乎用户 工地少年与砖​ 发表
    
不是公职人员，就是想问问有没有匿名举报后被举报人报复举报人，而被举报人怎么知道是谁举报他的？透露举报人信息的人有没有被处罚？？
    
    
    
    
### 知乎用户 珠峰上的男人 发表
    
写了一大堆，然后我又删除了 哈哈哈哈，爱他吗想啥想啥
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
现在没有建委了，只有住建局。

如果没有那么个巡视组，一个普通科员真的啥也做不了，能独善其身已经很不容易了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
不是公职人员，但是有些感悟，不同的人的能力是不一样的，比如说做慈善，普通人可能耗上一辈子，勤俭节约，付出一切，但以金钱衡量可能也就几百万不到，现实中有例子，某教授退休捡破烂捐款，捐了百来万吧，自己省吃俭用。但是你看现在一遇到什么事，那些大公司，随随便便没有辛苦的就几百万捐出去，如果大活动几千万不是问题，可能几百万对于普通人用一辈子，但是一个亿也就是某游戏一天的收入。普通官员，普通人想要平反，揭示真相可能要付出一辈子，但是大领导随便一个指示就可以让无数罪恶现形。比如说古代，你被冤枉可能就没了，可能一辈子去奔波，皇帝上任一个大赦天下就放了多少人？

我认为
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
过分拔高督导组，过分矮化地方基层。看完剧就感觉坏事全是地方干得，除了督导组一切都不值得信任。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
政治斗争与扫黑（反腐）相辅相成。
    
    
    
    
### 知乎用户 刘继宁 发表
    
我在想，它肯定是经过了广电总局的审核
    
    
    
    
### 知乎用户 KKKy 发表
    
几个宵小就能犯下如此大的罪恶，最终要动用雷霆天威才能将其正法，坏人通行无阻，好人竟寸步难行，致敬那个不肯签名减刑的何绍平，不容易啊，人间正道是沧桑啊
    
    
    
    
### 知乎用户 楚度​ 发表
    
8 姑且一答吧。

心里最大的感受还是爽，就是那种惩恶扬善的爽，也敬佩剧中李成阳的隐忍坚持。

作为一个公务员，很容易就能找到剧中角色所对应的现实人物，薛梅就是湖南监理失踪的那个案子，高赫嘛必然就是我省的孙小果案了，至于更高的常务等人以及贺云等人的原型与其说找不到不如说是代表了很多人。

看到之前的诸位的回答多少有点悲观，或者说电视将现实照射的一地鸡毛，电视里有多惩恶扬善快意恩仇，现实里就有多少宏图大志难以施展总要长吁短叹呜呼哀哉，电视是理想的但我们的公务和生活却是琐碎的。这便是一种理想与现实的矛盾吧。

然而我认为，还是需要将理想与现实区别开来，和水浒传，西游记，这些作品一样，文学作品总是将现实生活拔高抽离的，但我认为它始终宣扬着一种精神，又或者说一种理想的状态，也许有人会说这种理想的状态是达不到的，就好像乌托邦一样，徒增人的幻想，然而就像美人鱼的故事一样，人们需要的是他的精神内核，而不是它实际的发生，如果说不发生的事情就不应当相信，那么或许我们能相信的就只有历史书了。历史是任人打扮的小姑娘，那么历史值得相信么？三字经值得相信么？历史虚无主义，现实虚无主义，都会让人失去信任的锚点。

所以问题在于我们相信什么及如何相信？我想回答好这个问题之后，看电视剧的时候有些什么真或假的想法便不那么重要了。 然而如何回答这个问题，就去搜索虚无主义或者历史虚无主义的解答吧，及如何建立信念的问题等等。

返回到现实，现实就是我们必然要克服喝改造的必然，这就是我们斗争的本身。

最后引入凯鹅老师的关于为什么要读经典文学的回答吧，我觉得和这个问题有殊途同归之感。

[https://www.zhihu.com/answer/2102268488](https://www.zhihu.com/answer/2102268488)
    
    
    
    
### 知乎用户  运动障碍 - 莫医师 发表
    
我还是有心得的：

公务员的职位，待遇不仅仅是因为工作的付出，比如写材料；还包括对岗位职责的遵守，比如能不能盖章。

在某些岗位上，后面的岗位操守的坚持，占待遇的比例更大。

简单一句话：待遇包含了公务员坚持正义的代价。

所以：拿了待遇，按契约精神就该拒绝非法操作。
    
    
    
    
### 知乎用户 爱开车的小司机 发表
    
强答一下

恐怖，无力

这种恶随时都可能发生在我们身边

也许已经发生

却仍未暴露于阳光之下

正义是个不守时的家伙

希望它给自己定个闹钟

话说正义为什么不能 007？

就像我和我们一样
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
可怕的不是一个胡笑伟，可怕的是有很多个胡笑伟。
    
    
    
    
### 知乎用户 Mirenda 发表
    
刚从事业单位无编制离职，看剧看得很带感。

看完总结就一句话：有背景 + 有正义感，才能坚持扫黑。李成阳卧底 14 年也没摸到黑暗核心层，直到有他同学何勇加持；林浩一个小刑警如果没有干妈贺芸加持，他敢擅自闯孙兴的摊子？他敢骂胡所长包庇他人？黄希不是有小姨加持，有事就赶紧电话求救，她敢去夜总会卧底？

有一集印象深刻，胡所身边的小警察，叫林浩到自家开的小餐馆，一一指着自己正在忙碌的父母，解释他们有多艰辛（弱势老百姓），然后向林浩袒露了胡所的恶行，希望他反映到巡视组。林浩问他为什么自己不举报，他说他不敢。确实，换谁也不敢。背后没有菩萨，谁敢打妖怪，这才是最大的悲哀。

公职人员孩子的思想教育，或许是防止贪腐的最初一点阳光。
    
    
    
    
### 知乎用户 知乎用户 zIDxyc​ 发表
    
这部剧里的纪委监委人员简直不忍直视… 还能几句话就能撬开人家的嘴巴…
    
    
    
    
### 知乎用户  夜雨纵酒​ 发表
    
无力感太强了，甚至都没办法愤怒。

就讲公安，水太深太深了，太黑的我也不能讲，只能说些浮光掠影的。

从轻、减轻、不予处罚、取保候审、证据不足不予起诉这些字眼后面，每个词背后都黑得让你绝望。

全部遵守流程，你看卷宗根本看不出来任何问题。

唯一有缺口的，就是当事民警被利益相关人举报后爆出来才能认定。
    
    
    
    
### 知乎用户 小透明飘过 发表
    
纪委办案拍的太不专业了。特别是做笔录，手写记录得是十年前的事了。
    
    
    
    
### 知乎用户 无敌超级 发表
    
你看多少个大官都被抓了 他们下面会没有问题么 有一只蟑螂了下面肯定是一窝蟑螂
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
我匿名了。

非公职人员。

但是我认识的司法人员，一个区局的某部门主任，小孩就借了一堆钱，当然也借了我几十万不还。

我找过他父亲，从承诺还钱到不回复。这样的事情他不知道吗？他孩子的事情，很显然他是知道的。

他孩子上了失信名单，被限制高消，酒驾被吊销驾照，依然开着几十万的车，家里前年刚搬新房，之前放校园贷，难道他父亲不知道这件事么？当然是知道的。

但是就算你手上有一些什么帮人逃脱罪责的聊天记录，但是你敢爆料吗？

我去要个钱，人家直接就说我敢找他家人，他就查我爸妈地址～你说爆了会不会是下一个薛梅？

我相信正义，也信奉法律，但很多人还是没有一腔孤勇的勇气。
    
    
    
    
### 知乎用户 摸鱼 发表
    
我发现很多人都不明白为什么要反腐，所以永远不跟你讨论发生腐败的概率呈现增多还是减少，制度是否在完善并压缩寻租空间，只讨论有没有腐败，然后得出结论 ----- 烂透了。

对了反腐的首要目的是让社会上形成以腐败为耻，腐败是一种错误行为这样一种风气，体验过去几十年来全力发展经济某些公共知识分子以及跟他们勾结在一起输出错误风气，让很多认为贪腐是无可奈何，是正确的这一点被彻底遏制住。

某些人输出的什么彻底市场化，抹黑先烈那都是一环扣一环的，目的之一就是光明正大侵占国有资产。

还有别觉得老百姓的想法无济于事，没有人能够逆水行舟
    
    
    
    
### 知乎用户 银时 发表
    
现实是现实，影视作品是影视作品。艺术都是美好而又纯粹的，而很多作品连艺术都还算不上，只能算简单且无聊。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
说实话，看的时候感觉是就这？

不过后来想想，可能大城市确实好点，放到县一级就差多了
    
    
    
    
### 知乎用户 一叶遮天下 发表
    
看不看三国，少不看水浒。

老了，看不得
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
不知道 不清楚 反正身为医务人员从来不看医疗剧
    
    
    
    
### 知乎用户  Illusion 发表
    
太假了！坏人是真的坏。好人却像是假的
    
    
    
    
### 知乎用户 文武环保 发表
    
说明群众的力量并没有得到发挥和权利的真正赋予。还是跟以前一样要等钦差大人和尚方宝剑。同时钦差还要极有能力和大公无私。
    
    
    
    
### 知乎用户 长门有希 发表
    
处级干部被一个商人死亡威胁一点办法也没有？
    
    
    
    
### 知乎用户 Recollection 发表
    
李承阳敢在区政府面前挂那个条幅，正常情况下从他订做这个条幅开始，应该就已经有人盯上他了。至于挂上去，恐怕运到区政府门口就要被截住了。

这是个很严重的问题，路边的电子屏都需要审批，遑论你在区政府对面挂这个。
    
    
    
    
### 知乎用户 梦想开始的地方 发表
    
往往缺失越多的东西，往往宣传的越多
    
    
    
    
### 知乎用户 中南海保膘 发表
    
看了前十几集，印象最深的是胡所长….
    
    
    

